# 5/27過去問まとめ

## 並列処理を実現するプロセッサのアーキテクチャ
並列処理を実現するプロセッサのアーキテクチャは同時に実行できる命令数及びデータ数によって以下の4種類に分類されます。

### SISD(Single Instruction Single Data)
単一の命令で単一のデータを処理する最もシンプルな方式
### SIMD(Single Instruction Multiple Data)
単一の命令で複数のデータを処理できる方式。pentiumプロセッサで採用されている。
### MISD(Multiple Instruction Single Data)
複数の命令で単一のデータを扱う方式。理論上は存在するが実装例はない。
### MIMD(Multiple Instruction Multiple Data)
複数の命令で複数のデータを扱う方式で、複数のプロセッサを搭載した並列コンピュータ環境が該当する。OSやコンパイラがMIMDに対応している必要がある。


## 3層スキーマ構造(ANSI/SPARCモデル)
3層スキーマ構造(ANSI/SPARCモデル)は、概念スキーマ、外部スキーマ、内部スキーマ の3つのグループに分けてデータ定義を行うデータベースモデルです。

### 概念スキーマ
データベース化対象の業務とデータの内容を論理的な構造として表現したもの。テーブルの正規化やCREATE TABLEによる表定義が概念スキーマに相当する。
### 外部スキーマ
データの利用者からの見方を表現したもの。SQLのビューが外部スキーマに相当する。
### 内部スキーマ
データを記憶装置上にどのような形式で格納するかを表現したもの。ファイル編成やインデックスの設定などが内部スキーマに相当する。

## UNIXで扱うファイル

UNIXで扱うファイルには「通常ファイル」「ディレクトリ・ファイル」「特殊(スペシャル)ファイル」の3種類があります。この内、スペシャルファイルは「デバイスファイル」とも呼ばれ、周辺機器(のデバイスドライバ)との仮想的なインターフェースの役割を果たす特別なファイルです。

スペシャルファイルには、扱う周辺機器のデータ転送方式によって、キャラクタスペシャルファイルとブロックスペシャルファイルの特徴については以下の通りです。

### キャラクタスペシャルファイル
データ転送を1文字、または1ピクセルずつ(バイト単位で)行い、ランダムアクセスが不可能な周辺機器に対応するファイル。
キャラクタデバイスの例としては、キーボード、マウス、モデム、プリンタ、ディスプレイなど

### ブロックスペシャルファイル
データ転送をブロック単位で行い、ランダムアクセスが可能な周辺機器に対応するファイル。
ブロックデバイスの例としては、ハードディスクドライブ、光学ドライブ、RAMディスクなど

### キャラクタデバイス
プリンタ，モデム
### ブロックデバイス
CD-ROM，DVD，磁気ディスク

## ECCメモリ(Error Check and Correct memory)
ECCメモリ(Error Check and Correct memory)は、誤り訂正符号としてハミング符号や垂直水平パリティを用いることで、記録内容に発生した誤りを検知＆訂正できる機能をもつメモリです。

通常のメモリでも誤り発生回数は5回／年程度に抑えられているので、家庭用や一般ビジネス向けではほとんど必要ありません。ECCメモリが必要なケースと言えるのは極めて信頼性が重要なシステムです。例えば、長時間にわたりミスの
許されない計算が求められ、誤りの発生が重大な事態に繋がりかねない学術的分野のシステムなどが挙げられます。


## ネットワークアドレスその他
ホストアドレス部が全て 0 の「ネットワークアドレス」である
ホストアドレス部が全て 1 の「ブロードキャストアドレス」である

