# 5/5の過去問間違えまとめ

## エンディアン

1バイト＝８ビットであり、16進数2桁で表す。

エンディアンとは、バイト単位のデータをメモリに記録するときの方式です。


- リトルエンディアンは、記録するデータの下位バイトから順番に、メモリのアドレス番号の若いほうに格納していく方式です。ABCD1234は34,12,CD,ABの順番になる。

- ビッグエンディアンとは、データの上位バイトから順番に並べていく方式です。ABCD1234はAB,CD,12,34の順番になる。

## RFM分析

RFM分析は、顧客の購買行動のうち、Recency(最終購買日)、Frequency(購買頻度)、Monetary(累計購買金額)という3点に注目して顧客分析を行う手法です。顧客1人に対してそれぞれの要素を5～7段階でランク付けし、企業にとって価値の高い顧客層と見込みが無い顧客層というように顧客の性質ごとにグルーピングを行うことで、各グループに応じたマーケティング活動を展開することが可能になります。

## APT攻撃(Advanced Persistent Threats)

APT攻撃(Advanced Persistent Threats)は、ソフトウェアの脆弱性を悪用し、複数の既存攻撃を組合せ、ソーシャルエンジニアリングにより特定企業や個人をねらって行われる執拗なサイバー攻撃の総称です。

## エネルギーハーベスティング

エネルギーハーベスティングは、周りの環境からの微弱なエネルギーを収穫(harvest)して電力に変換する技術の総称です。日本語では「環境発電技術」と呼ばれています。エネルギーハーベスティングを利用した技術としては以下の事例が挙げられます。

- ヒトやモノが移動する際の圧力を利用した電力床
- 放送波、無線LANなどの電磁波の回収による電力の取り出し
- 体温で発電するウェアラブル端末

## ETL

ETLは、Extract，Transform，Loadというデータウェアハウス構築における3つの工程の頭文字を合わせた言葉です。

ETLツールは、これら一連の処理をGUIで開発できるソフトウェアです。専用プログラムの自社開発はコストがかかるため汎用的に使用できるETLツールを購入する企業が増えています。

### Extract(抽出)

企業内に存在する複数のシステムからデータを抽出し、それぞれの異なるデータフォーマットを次の加工工程に適した同一のデータフォーマットに変換する。

### Transform(変換・加工)

抽出した生データにデータ形式の統一、欠損値の補完、単位の統一、異常値の処理などを行い、データの書き出しができる状態にする。(データクレンジング)

### Load(ロード・書き出し)
データウェアハウスなどの出力先に書き出す。

## ARP(Address Resolution Protocol)

ARP(Address Resolution Protocol)は、IPアドレスから対応する機器のMACアドレスを取得するプロトコルです。

- 要求パケットに送信元の IPアドレス・MACアドレスと通信相手の IPアドレスの情報を格納する。
- 要求パケットをEthernet ネットワークにブロードキャストする。
- 要求パケットを受け取った各ノードは、自分の IPアドレスと同一であれば、自分の MACアドレスを送信元に伝える。（ユニキャストで送信）

ARPはこの手順で、IPアドレスから MACアドレスを取得します

ARP要求はブロードキャストで、ARP応答はユニキャスト

## 抽象クラス

抽象クラスとは、複数のクラスに共通するメソッドの意味だけを定義したクラスです。それ自身のインスタンスをもつことはなく、他のオブジェクトに継承される為だけに存在します。

抽象クラスの存在意義は、それを継承する複数のクラスに共通性をもたせることです。

## プロセッサのアーキテクチャ


並列処理を実現するプロセッサのアーキテクチャは同時に実行できる命令数及びデータ数によって以下の4種類に分類されます。


### SISD(Single Instruction Single Data)

単一の命令で単一のデータを処理する最もシンプルな方式

### SIMD(Single Instruction Multiple Data)

単一の命令で複数のデータを処理できる方式。pentiumプロセッサで採用されている。

### MISD(Multiple Instruction Single Data)

複数の命令で単一のデータを扱う方式。理論上は存在するが実装例はない。

### MIMD(Multiple Instruction Multiple Data)

複数の命令で複数のデータを扱う方式で、複数のプロセッサを搭載した並列コンピュータ環境が該当する。OSやコンパイラがMIMDに対応している必要がある。

## 情報の入力作業

内部統制的な視点から考えると、以下の点が入力作業におけるチェックポイントなります。

- 入力データの正確性・完全性・正当性の確保
- エラーデータの修正・再処理手段の確保
- マスタデータの正確性の確保


業務部門が入力原票ごとの処理結果を確認できるように，処理結果リストを業務部門に送付することをしたほうが良い。

## スパースカラ

複数のパイプラインを用いて，同時に複数の命令を実行可能にすることによって高速化を図る方式である

## スーパーパイプライン

パイプラインを更に細分化することによって高速化を図る方式である

## NFV(Network Functions Virtualisation)

NFV(Network Functions Virtualisation，ネットワーク機能の仮想化)は、仮想化技術を利用して、従来はルータ、スイッチ、ファイアウォール、ロードバランサなどの専用機器で行われていた機能を、汎用サーバ内の仮想マシン上で動くソフトウェアとして実装するアーキテクチャです。複数のネットワーク機器の機能を1つの物理サーバに集約できるため、コスト削減や信頼性向上などのメリットがあります。

## ATM(Asynchronous Transfer Mode)

ATM(Asynchronous Transfer Mode)は、高速通信を可能とするために送信するデータを48バイトのペイロード部に5バイトのヘッダ情報を付けた合計53バイトの固定セルに分割してデータをやり取りする交換方式です。
